---
tags:
  - DataBase
update: "2024-01-29"
date: "2023-09-20"
상태: "POST"
title: "NoSQL"
---
## 1. 등장 배경

RDBMS는 정해진 스키마와 트랜잭션의 ACID 속성을 기반으로 설계되었다. 하지만 웹 2.0 시대가 도래하면서 대용량 데이터와 급격한 트래픽 증가, 다양한 데이터 구조의 요구가 생기면서 RDBMS의 한계가 드러나 NoSQL이 등장하게 되었다.

## 2. RDBMS와의 주요 차이점

### 스키마

RDBMS는 고정된 스키마를 가지고 있으나, NoSQL은 동적 스키마를 가진다.

### 확장성

RDBMS는 수직 확장을 위해 설계 되었지만 NoSQL은 수평 확장이 가능하다.

### 데이터 모델

RDBMS는 테이블 기반의 데이터 모델을 사용하지만 NoSQL은 키-값, 문서, 컬럼, 그래프 등 다양한 데이터 모델을 사용한다.

### 트랜잭션

RDMBS는 ACID 트랜잭션을 지원하지만 NoSQL은 일반적으로 이를 지원하지 않거나 부분적으로 지원한다.

## 3. NoSQL의 일관성과 무결성

### 일관성(Consistency)

RDBMS에서는 ACID 트랜잭션 속성을 지원하여 강력한 일관성을 보장한다.
반면, 많은 NoSQL 데이터베이스는 BASE 모델을 채용한다. 이는 즉각적인 일관성보다는 가용성과 복원력을 우선시하며 일시적인 불일관성을 허용하지만 결국 일관된 상태로 수렴한다는 의미이다.
일부 NoSQL 시스템은 일관성 수준을 조정할 수 있도록 설정할 수 있다.

### 무결성(Intergirty)

RDBMS는 외래 키 제약 조건, 유니크 제약 조건 등을 통해 데이터 무결성을 보장한다.
NoSQL 데이터베이스는 스키마가 유연하므로 같은 강도의 무결성 제약 조건을 갖지 않을 수 있다. 그러나 일부 NoSQL 시스템은 도큐먼트의 유효성 검사나 스키마 유효성 검사를 지원하여 무결성을 일정 수준 보장하기도 한다.

### 정리

NoSQL 데이터베이스는 일관성과 무결성을 "없애는" 것이 아니라 다양한 요구 사항과 환경에 맞게 그 특성과 규칙을 조정하고 최적화 한 것이다. 따라서 특정 응용 프로그램의 요구 사항에 따라 적절한 데이터베이스와 설정을 선택하는 것이 중요하다.

## 4. 주요 특징 및 장점

### 유연성

다양한 데이터 및 동적 스키마를 지원함으로써 다양한 데이터 구조에 유연하게 대응할 수 있다.

### 확장성

수평 확장을 통해 대량의 데이터와 트래픽을 처리할 수 있다. NoSQL은 데이터를 여러 노드에 복제하거나 분할하는 매커니즘을 내장하고 있다. 이는 고가용성과 분산 처리를 위한 핵심 요소로 수평 확장을 자연스럽게 지원한다.

### 빠른 성능

간단한 쿼리와 특정 작업에 최적화된 데이터베이스 설계로 빠른 성능을 제공한다.

### 다양한 데이터 처리

구조화, 반구조화, 비구조화 데이터를 모두 처리할 수 있다.

## 5. 단점

### 표준 부재

다양한 NoSQL 데이터베이스 중 특정 표준이 없어 학습 곡선이 높을 수 있다.

### 일관성

ACID 트랜잭션의 일부를 희생하므로 데이터 일관성 문제가 발생할 수 있다.

## 6. NoSQL이 필요한 경우

### 빠른 개발

동적 스키마로 개발과 변화에 빠르게 대응할 수 있다.

### 대량의 데이터 처리

수평 확장을 통해 대량의 데이터를 처리하는데 적합하다.

### 다양한 데이터 구조

구조화 된 데이터 뿐 아니라 로그, 소셜 미디어 포스트 등 다양한 데이터를 저장하고 처리할 때 유용하다.

