---
tags:
  - GitHub
update: "2024-01-29"
date: "2023-09-02"
상태: "POST"
title: "gitignore"
---
## gitignore란?

`.gitignore` 는 Git에서 프로젝트에 특정 파일 또는 디렉터리를 추적하지 않도록 지시하는 파일이다. `.gitignore` 파일에 나열된 패턴과 일치하는 파일/디렉터리는 Git에서 무시된다. 이는 민감한 데이터, 컴파일 된 바이너리, 로그 파일 등 Git 저장소에 저장할 필요가 없거나 저장해서는 안되는 파일들을 제외하는 데에 유용하다. 

## 문법

`**.gitignore**` 파일에는 여러 패턴을 사용할 수 있는데, 이를 알고 있으면 파일과 디렉터리를 무시하는 데 더 유용하게 사용할 수 있다.

1. `****` : 어떤 문자든지 0개 이상을 의미한다. 예를 들어, `**.log**`는 모든 로그 파일을 무시한다.

1. `**/**` : 디렉터리 구분자로 사용된다. `**/logs**`는 logs라는 이름의 디렉터리만 무시하며, `**logs/**`는 logs로 시작하는 모든 디렉터리를 무시한다.

1. `**!**` : 패턴을 부정한다. 예를 들면, `**.log**` 아래에 `**!important.log**`를 추가하면, 모든 로그 파일은 무시되지만 important.log 파일은 예외로 추적된다.

1. `**#**` : 주석을 작성하는 데 사용된다.

## 전역 설정하기

프로젝트마다 반복적으로 무시 해야하는 파일이나 디렉터리가 있다면, 전역 `**.gitignore**` 파일을 만들 수 있다.

1. 전역 `**.gitignore**` 파일 생성: `**touch ~/.gitignore_global**`

1. Git 설정에 전역 `**.gitignore**` 파일 추가: `**git config --global core.excludesFile ~/.gitignore_global**`

## TypeScript 프로젝트에서의 gitignore

일반적으로 아래와 같지만, 프로젝트의 상황과 요구에 따라 추가/제외되는 항목이 당연히 있을 수 있다. 

### 포함하지 말아야 할 파일들

1. `**/node_modules/**`: `**npm install**`이나 `**yarn**` 명령으로 설치한 패키지들이 이 디렉터리에 저장된다. 이는 대부분의 경우에 매우 크며, 이를 Git에 저장하는 것은 비효율적이다. 대신, `**package.json**`에 의존성이 기록되므로 다른 개발자들은 동일한 패키지를 쉽게 설치할 수 있다.

1. `**/dist/**` **또는** `**/build/**`: TypeScript를 JavaScript로 컴파일할 때 생성되는 출력 디렉터리이다. 이것은 원본 코드에서 파생된 것이므로 저장소에 포함할 필요가 없다.

1. `**.env**`: 환경 변수가 포함된 파일이다. 이 파일은 민감한 정보 (API 키, 비밀번호 등)를 포함할 수 있으므로 공개 저장소에 저장되어서는 안된다.

1. `**.DS_Store**`: macOS에서 파일 시스템이 생성하는 메타데이터 파일이다. 이는 프로젝트와 관련이 없으므로 무시해야 한다.

### 포함되어야 할 파일들

1. `**.js**`**와** `**.js.map**`: TypeScript를 JavaScript로 컴파일하면, 일반적으로 `**.js**`와 `**.js.map**` 파일이 생성된다. 이러한 파일은 `**/dist/**`나 `**/build/**` 디렉터리에 포함될 수 있지만, 그렇지 않은 경우에도 이러한 파일을 무시하는 것이 좋다.

1. `**.tsbuildinfo**`: TypeScript 3.4 이후로 컴파일러는 프로젝트 빌드 정보를 이 파일에 저장할 수 있다. 이것은 증분 빌드(incremental build)를 빠르게 만들기 위한 것이므로 저장소에 포함시키지 않아도 된다.

1. `**/coverage/**`: 테스트 코드의 코드 커버리지를 저장하는 디렉터리이다. 보통 이 디렉터리는 코드 커버리지 도구로 생성된다.

1. **로그 파일**: 예를 들면, `**.log**` 확장자를 가진 파일들이다.

## 정의되었는데, 추적되는 경우

예를 들어 나의 경우에는 *.js를 정의했는데 특정 js 파일이 계속해서 추적당했다. 이는 몇가지 이유가 있을 수 있다. 

1. 이전에 추적되었던 파일

1. 위치 문제

1. 다른 `.gitignore` 규칙

나의 경우에는 1번의 경우였다. `git rm --cached 파일명.js` 명령어를 사용해 추적에서 따로 제거해줘야 한다. 



