---
tags:
  - FastAPI
  - Python
update: "2024-01-29"
date: "2023-11-02"
상태: "POST"
title: "FastAPI"
---
## 특징 및 장점

### 타입 힌트를 활용한 API 선언

Python 3.6 이상의 타입 힌트를 활용하여 API 매개변수 및 응답 모델을 선언한다. 이를 통해 데이터 검증, 직렬화, 문서화를 자동화한다. 이러한 방식은 깔끔한 코드 작성과 함께 명확한 API 명세를 제공한다. 

### 속도

Starlette(ASGI 기반) 및 Pydanic의 결합으로 다른 파이썬 프레임워크에 비해 월등히 높은 성능을 자랑한다. 

### 자동화된 문서

타입 힌트와 함께 추가된 FateAPI 데코레이터를 사용하여 자동으로 실시간 API 문서(Swagger UI 및 ReCod)를 생성한다. 

### 데이터 검증

Pydantic을 이용하여 입력 데이터의 유효성을 자동으로 검사하고 오류에 대한 명확한 정보를 반환한다. 유효하지 않은 데이터에 대한 명확하고 읽기 쉬운 오류 메시지를 자동으로 제공한다. 

### 비동기 지원

`async/await` 문법을 사용하여 DB 작업, 파일 작업 및 네트워크 작업 등의 비동기 코드를 쉽게 통합할 수 있다. 

### 보안 기능

OAuth2, 비밀번호 해싱, JWT 토큰 생성 및 검증, CORS 등 웹 API 보안에 필요한 기능들이 아웃 오브 더 박스에서 제공된다. 

### 확장성

사용자의 요구에 따라 쉽게 확장할 수 있으며 다양한 서드파티 라이브러리와 통합이 용이하다. 

### 의존성 주입 시스템

요청 처리 함수의 매개변수로 의존성을 선언하면 이를 자동으로 처리하고 제공한다. 이를 통해 공통적인 기능(데이터베이스 세션, 토큰 검증 등)을 재사용할 수 있다. 

## 다른 웹 프레임워크와의 비교

- Flask : 가볍고 간단하며 확장 가능하다. 하지만 기본적으로 동기식이며 ASGI를 사용한 비동기 처리를 지원하지 않는다. 데이터 검증이나 자동 문서화 같은 기능을 위해서는 추가 확장 또는 라이브러리가 필요하다. 

- Django : 많은 기능(관리자 인터페이스, ORM, 인증..)등이 내장되어 있다. 큰 커뮤니티와 문서화가 잘 되어있다. 그렇지만 무거울 수 있으며 프로젝트의 구조나 방식이 명확하게 정해져있어 높은 수준의 커스터마이제이션을 원하는 개발자는 제약이 될 수 있다. 기본적으로 동기식이다.

- Tornado : 비동기 네트워크 라이브러로 시작하여 웹 프레임워크로 발전했다. WenSocket과 같은 비동기 작업에 적합하다. 다만 최신 ASGI 프레임워크보다는 성능면에서 뒤쳐질 수 있다. 자동 문서화나 타입 힌트 기반의 데이터 검증과 같은 기능이 없다. 

## 단점

### 상대적으로 작은 커뮤니티의 크기 

Flask나 Django처럼 오랜 기간 사용된 프레임워크에 비해 커뮤니티가 상대적으로 작아 확장 기능, 플러그인, 해결책을 찾는데 어려움을 겪을 수 있다. 

### 기술 부채

비교적 최근에 개발되어 예전의 기존 시스템과 통합하거나 레거시 코드와 병합할 때 어려움을 겪을 수 있다. 

### 학습 곡선

타입 힌트, Pydantix, ASGI 등 다양한 기능들이 초기 사용자에게는 약간의 학습 곡선을 만들 수 있다. 특히 비동기 프로그래밍에 익숙하지 않다면 어려움을 겪을 수 있다. 

### 완전한 ORM의 부재

데이터베이스 통합을 위해 SQLAlchemy나 Tortoise-ORM과 같은 외부 라이브러리를 사용한다. 프레임워크 자체의 통합된 ORM을 제공하지 않는다. 

### 제한된 동기 지원

주로 비동기 환경을 위해 설계되어 동기 코드를 사용하는 라이브러리 또는 시스템과 통합할 때 추가적인 노력이 필요할 수 있다. 

## WSGI와 ASGI

WSGI와 ASGI는 모두 웹서버와 파이썬 웹 어플리케이션 사이의 표준 인터페이스를 정의하는 규격이다. 

### WSGI (Web Server Gateway Interface)

동기적인 웹 어플리케이션을 위한 표준 인터페이스를 제공하며, 전통적인 웹 어플리케이션 개발에 널리 사용된다. 

- 목적 : 웹서버와 파이썬 웹 어플리케이션 혹은 프레임워크가 서로 통신할 수 있도록 하는 간단한 호출 규약을 정의한다. 

- 동작 방식 : 동기적이며, 한 번에 하나의 요청만 처리할 수 있다. 이로 인해 여러 동시 요청을 처리하기 위해서는 다중 프로세스나 다중 스레드 방식을 사용해야 한다. 

- 대표적인 서버 및 미들웨어 : uWSGI, gunicorn, mod\_wsgi

- 사용되는 프레임워크 : Flask, Django 등 대부분의 전통적인 파이썬 웹 프레임워크

### ASGI (Asynchronous Server Gateway Interface)

비동기 웹 어플리케이션과 다양한 웹 프로토콜을 위한 확장된 인터페이스를 제공한다. 최근의 웹 트렌드에 맞게 설계되었다. 

- 목적 : WSGI의 확장 버전으로 웹소켓과 같은 비동기 프로토콜의 지원과 더 빠른 성능을 목표로 한다. 

- 동작 방식 : 비동기이며, 이를 통해 한 번에 여러 요청을 처리할 수 있다. 주로 `async/awit` 구문을 활용한 비동기 프로그래밍을 가능하게 한다. 

- 대표적인 서버 : Daphne, Uvicorn, Hypercorn 등

- 사용되는 프레임 워크 : FastAPI, Starlette 등

## FastAPI의 작동 플로우

### 1. API 선언

API 엔드포인트를 선언하기 위해 파이썬 함수를 사용한다. 타입 힌트와 함께 Pydantic 모델을 사용하여 요청 및 응답 객체를 선언한다. 

이렇게 선언된 엔드포인트는 HTTP 메서드에 맞게 데코레이터로 데코레이트 된다. 

### 2. 데이터 검증 및 직렬화

요청이 들어오면 Pydantic 모델을 사용하여 들어온 데이터를 검증한다. 

유효하지 않은 요청 데이터가 감지되면 자동으로 오류 응답을 생성하여 클라이언트에 반환한다. 

### 3. 의존성 해결

각 엔드포인트에 선언된 의존성(예: 데이터베이스 세션, 인증 토큰 확인)을 자동으로 해결한다. 

이를 통해 반복적인 작업 없이 재사용 가능한 컴포넌트들을 생성할 수 있다. 

### 4. 요청 처리

데이터 검증 및 의존성 해결이 완료되면 해당 엔드포인트 함수를 호출하고 처리한다. 

이 때, 비동기 함수(`async def`)를 사용하면 비동기 방식으로 요청을 처리할 수 있다. 

### 5. 응답 생성

엔드포인트 함수의 반환값은 자동으로 JSON으로 직렬화된다. 

반환값이 Pydantic 모델 인스턴스라면 해당 모델을 사용하여 데이터 직렬화 및 검증이 이루어진다. 

### 6. 자동 문서화

타입 힌트와 함께 선언된 엔드포인트를 기반으로 자동으로 API 문서를 생성한다. 

이 때 Swagger UI 및 ReDoc와 같은 도구를 사용하여 실시간 API 문서를 제공한다. 

### 7. 응답 반환

최종적으로 처리된 응답이 클라이언트에 반환된다. 이 때 HTTP 상태 코드, 헤더, 쿠키 등도 함께 설정할 수 있다. 

## Uvicorn

Uvicorn은 ASGI(Asynchronous Server Gateway Interface)를 기반으로 한 빠르고 경량화된 웹 서버이다. Uvicorn은 주로 파이썬으로 작성된 비동기 웹 애플리케이션과 프레임워크의 서빙에 사용된다. 

### 특징 및 장점

#### 비동기

Uvicorn은 비동기 I/O를 지원하며 이를 통해 동시에 여러 요청을 효율적으로 처리할 수 있다. 파이썬 3.6 이상에서 `async/await` 문법을 활용한다. 

#### 성능

uvloop와 httptools를 사용하여 성능을 최적화한다. uvloop는 파이썬의 asyncio 모듈을 대체하는 빠른 이벤트 루프 구현이며 httptools는 http 파싱을 위한 라이브러리이다. 

#### ASGI 호환성

ASGI 3.0 사양을 구현하여 다양한 ASGI 호환 웹 애플리케이션 및 프레임워크와 함께 작동할 수 있다. 

#### 단순성

코드 기반이 단순하며 웹 서버의 기본 기능에 집중한다. 보다 복잡한 배포나 튜닝이 필요한 경우 Uvicorn을 Gunicorn과 같은 다른 웹 서버 래퍼와 함께 사용하는 것이 일반적이다. 

### 단점

#### 기능 제한

핵심적인 웹 서버 기능에 중점을 둬 복잡한 배포 또는 다양한 설정, 최적화 옵션과 같은 기능이 제한적이다. 

#### 비동기 환경의 복잡성

비동기 애플리케이션을 위한 웹 서버로 설계되어 비동기 코드와 동기 코드의 혼합 사용, 특히 데이터베이스와의 연결과 같은 경우 문제가 발생할 수 있다. 모든 코드를 비동기적으로 작성하거나 동기 코드가 올바르게 스레드 또는 프로세스에서 실행되도록 관리되어야 한다.

## FastAPI 시작하기

### 1. 설치

```python
pip install fastapi[all] uvicorn
```

### 2. 기본 애플리케이션 생성

```python
# main.py
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

@app.get("/")
def read_root():
    return {"Hello": "World"}
```

### 3. 애플리케이션 실행

```bash
uvicorn main:app --reload
```

`—reload` : 개발 중 코드 변경을 자동으로 반영하기 위해 사용한다. 

### 4. 자동 문서화

FastAPI는 자동으로 API 문서를 생성해준다. 애플리케이션을 실행 후 브라우저에서 다음 URL을 방문하여 문서를 확인할 수 있다. 

- Swagger UI: `http://127.0.0.1:8000/docs`

- ReDoc: `http://127.0.0.1:8000/redoc`



