---
IDX: "NUM-143"
tags:
  - ETC
description: "arc 브라우저에서 내가 사용하는 기능"
update: "2024-02-25T05:20:00.000Z"
date: "2024-02-22"
상태: "Ready"
title: "arc browser"
---
## 서론

작업을 하다보면 항상 뭔가 찾게 됩니다. 좀 더 편한 것, 좀 덜 귀찮은 것, 좀 더 새로운 것 등등.. 

항상 새로운 것에서 자극을 많이 받는 것 같습니다. 매일 하던 것만 하면 재미 없잖아요. 

접한지는 조금 되었지만 사용하지 않고 있었는데, 이제 새롭게 사용해보려고 하는 건 arc 브라우저 입니다. 

<hr style="border: none; height: 1px; background-color: #e0e0e0; margin: 16px 0;" />
저는 지금까지는 개인적인 용도로는 사파리를 주로 사용하고 있었습니다. 아이폰-아이패드-맥을 모두 사용하고 있기 때문이기도 하고 딱~히 불편함을 못느끼고 통합성이 너무 좋아서 불편 없이 사용하고 있었습니다. 

업무용으로는 크롬을 사용하고, 개인용 윈도우 데스크탑에서는 엣지를 사용하고 있었는데 왜 그렇냐? 하면 사실 딱히 이유는 없습니다.. 다만 업무용 환경과 개인용 환경이 합쳐지는 걸 좋아하지 않아 구분해서 사용하고 있었다, 정도겠네요. 

## 그런데 왜 arc 브라우저를 갑자기? 

앞에서 언급한대로 새로운게 좋기 때문입니다. 이번에 또 이직을 하게 되면서 환경이 확 바뀌게 되었는데, 뭔가 같이 변화를 가져가면 좋잖아요. 

주변 개발자들이 많이 사용하고 있었기도 합니다. 추천도 받았구요. 자세한 장점은 좀 더 써보면 정리할 수 있지 않을까 합니다. 

### 첫인상?

일단 디자인이 유려합니다. 주변에서 추천해주신 분들 중에서는 arc 브라우저를 사용하다가 크롬이나 엣지를 보면 촌스러워 보인다고 말씀해주신 분도 있습니다. ~~(사실 엣지는 요즘.. 코파일럿이 지저분하게 붙었다는 느낌이어서 번잡하다는 느낌이 들긴 합니다.)~~ 

## 어떤 기능들을 사용하나요? 

### Little Arc

외부 어플리케이션에서 링크를 클릭하여 브라우저를 여는 경우가 있습니다. 독특하게도 이 때 아크 브라우저에서는 해당 링크가 Little Arc 창에서 열립니다. 

다른 열려있는 탭들에 영향을 주지 않고 모달처럼 더 작은 브라우저 창에서 새로운 링크가 열리게 됩니다. 따라서 산만하지 않게 원래의 작업을 유지할 수 있습니다. 물론 메인 탭에 리틀 아크에서 열린 탭을 포함시킬 수도 있습니다. 

외부 링크가 아니고 직접 실행할 수도 있는데, 브라우저 상에서 뿐만 아니라 시스템 전역 어디에서든 `Cmd` + `Option` + `N` **** 단축키를 통해 리틀 아크를 실행할 수 있습니다. 

### Space

Arc 브라우저에서는 Space라는 분리된 공간을 제공합니다. 이는 사파리의 신규 기능인 프로필 기능과 비슷하지만, 더 유려한 UI와 편의성을 제공합니다. 

사용자는 Space를 통해 작업 탭과 개인 또는 프로젝트 별로 관련된 탭을 그룹화 하여 분리할 수 있습니다. 각 Space는 자체적인 탭, 테마, 아이콘 등을 가지며 그러면서도 즐겨찾기는 모든 Space에서 공유되어 편리하게 이용할 수 있습니다. 

### 이외에도..

이외에도 많은 독특한 기능을 제공합니다. 개인적으로는 Split 기능도 열심히 사용을 해보려고 합니다. 

개인적으로는 한글이 지원이 아직 안된다는 점, 윈도우에서 지원이 아직 제공되지 않는다는 점이 아쉽습니다. 

자세한 내용은 더욱 써보고 정리해보려고 합니다. 해당 페이지에서는 개인 확인 용도로 기록을 늘려가려고 합니다. 

## 같이 보기

[https://www.hongkiat.com/blog/arc-browser-keyboard-shortcuts/](https://www.hongkiat.com/blog/arc-browser-keyboard-shortcuts/)

